---
layout:     post
title:      坐在人生边上
subtitle:   观后感
date:       2020-03-08
author:     lz2019hjh
header-img: img/post-bg-miui6.jpg
catalog: true
tags:
    - 观后感
---

<h1>坐在人生的边上</h1>

<h3>目录</h3>

- [个人简介](#%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e7%ae%80%e4%bb%8b)
- [生平经历](#%e7%94%9f%e5%b9%b3%e7%bb%8f%e5%8e%86)
- [观后感](#%e8%a7%82%e5%90%8e%e6%84%9f)

### 个人简介

杨绛（1911年7月17日—2016年5月25日），本名杨季康，江苏无锡人，中国女作家、文学翻译家和外国文学研究家，钱钟书夫人。
杨绛通晓英语、法语、西班牙语，由她翻译的《堂吉诃德》被公认为最优秀的翻译佳作，到2014年已累计发行70多万册；她早年创作的剧本《称心如意》，被搬上舞台长达六十多年，2014年还在公演；杨绛93岁出版散文随笔《我们仨》，风靡海内外，再版达一百多万册，96岁出版哲理散文集《走到人生边上》，102岁出版250万字的《杨绛文集》八卷。 2016年5月25日，杨绛逝世，享年105岁。[$^1$](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%A8%E7%BB%9B/155576?fr=aladdin)

### 生平经历

> 这是她一生的主要事件

|日期|事件|
|:-|:-|
|1911年7月17日|杨绛生于北京。|
|1923年|杨绛在启明上学，举家迁苏州|
|1928年|杨绛一心一意要报考清华大学外文系，但南方没有名额，杨绛只得转投苏州东吴大学。|
|1932年|从苏州东吴大学到清华大学借读，并认识钱钟书。|
|1935年|杨绛与钱钟书结婚，同年夏季与丈夫同赴英国、法国留学。| 
|1938年|杨绛随钱钟书带着一岁的女儿回国，回国后历任上海震旦女子文理学院外语系教授、清华大学西语系教授。|
|1943、1944年|杨绛的剧本《称心如意》、《弄假成真》、《游戏人间》等相继在上海公演。|
|1953年|任北京大学文学研究所、中国科学院文学研究所、中国社会科学院外国文学研究所的研究员。|
|1956年|作品《吉尔·布拉斯》经大修大改，由人民文学出版社出第一版。| 
|1965年1月|《堂吉诃德》第一部翻译完毕。 |
|1978年|《堂吉诃德》中译本出版。 |
|1981年|发表的《干校六记》，已有三种英语、两种法语和一种日本译本。|
|1984年|她写的《老王》被选为初中教材。  |
|1985年|她的散文集《隐身衣》出版了英语译本。|  
|1986年|她出版《回忆我的父亲》、《回忆我的姑母》、《记钱钟书与围城》。|  
|1992年2月|法译本《洗澡》及《乌云的金边》在巴黎出版。 |
|1997年|杂志第5期《方五妹和她的“我老头子”》，《十月》发表。|  
|1997年3月4日|其女钱瑗因患脊椎癌去世。|
|1998年12月19日|其丈夫钱钟书去世。|
|2001月|出版《从丙午到流亡》。 |
|2003年|她出版作品《我们仨》。 |
|2007年|出版《走到人生边上——自问自答》一书|  
|2011年|百岁老人杨绛查出患有心衰，但她依旧乐观豁达，每天读书写作从不间断，晚上一点半睡觉。|
|2013年7月17日|杨绛102岁生日。|
|2015年7月17日|杨绛先生迎来104岁生日（虚岁算法105岁），身体依旧很好，仍然思路清晰、精神矍铄。 |
|2016年5月25日凌晨|杨绛在北京协和医院病逝，享年105岁。  

上面这个表格[$^2$](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%A8%E7%BB%9B/155576?fr=aladdin)中,少了她一生中最可怜,也是的经历,就是文化大革命这一段时间.

她和她的丈夫[钱钟书](https://baike.baidu.com/item/%E9%92%B1%E9%92%9F%E4%B9%A6/119811)在这一段时间里,历尽各种侮辱,被下放到干校...

### 观后感

看完了[《坐在人生的边上》](https://www.bilibili.com/video/av1865618/)我有很深的感触.

第一个感触,就是她与她丈夫钱钟书之间的爱情故事所感动.

他们两个之间的爱情,可以用**一见钟情**来形容.

第一次见面，钱钟书就说：“我没有订婚。”“我也没有男朋友。”杨绛回答。世纪佳缘由此展开。

这只是其中的一点,在生活中钱钟书一谈起他的妻子,那就是一个劲的赞美在牛津，杨绛与钱钟书曾在诗歌里追忆他见到杨绛的第一眼：“颉眼容光忆见初，蔷薇新瓣浸醍醐。不知腼洗儿时面，曾取红花和雪无。”

1935年，杨绛与钱钟书成婚，不久一同出国留学，无论在牛津或是巴黎，都留下了他们相亲相爱的足迹。

第二个触动,是她晚年的可怜

自己的女儿与自己的丈夫相继离世,这对于任何一个人来说,这都难以承受吧,可杨绛女士依旧坚强的继续她的工作.杨绛女士曾经说过:“我的‘向上之气’来自信仰,对文化的信仰,对人性的信赖.总之,有信念,就像老百姓说的:有念想”这句话让我生有感触.

第三个触动,是她偶然遇见自己手稿.

在她一次打扫一间很脏的屋子时,发现了文革前自己翻译的[《堂吉诃德》](https://baike.baidu.com/item/%E5%94%90%C2%B7%E5%90%89%E8%AF%83%E5%BE%B7/59900?fromtitle=%E5%A0%82%E5%90%89%E8%AF%83%E5%BE%B7&fromid=60468)的手稿,当时他说了一句:“好像找到了自己失散多年的’儿女‘”.可是因为相隔太久,感觉自己翻译不下去了.只好从新翻译.看出了她对自己文稿的熟悉和爱惜.

第四个触动,是她在她丈夫死后,整理他的学术

钱钟书是一个搞学术的人,有很多很多的笔记,可能有上百本,或许更多,有些已经破了,杨绛把它粘好,有些已经脆成两半了,还是拿浆糊粘好.因为她认为这是他因该做的.

